
# 乔贞案卷外传 · 一 

## 长眠不醒



　　
### 1


　　歌洛卡打了个寒战，提了提滑到肩膀下的毯子，然后把手掌轻轻地搭在女孩的额头上。 

　　*有些烫。大概是前些天给她擦身子的时候水温不够，着凉了*，她想。 

　　药还是有的，只是歌洛卡拿不定主意该不该给她用药。毕竟到了这时候，任何选择都必须谨慎。她决心先等几天，看看情况，希望女孩能够靠自己的力量挺过去。 

　　她取下毯子，盖在女孩的身上，吻了吻她的额头。 

　　“晚安，玛芮妮。”她说。 

　　这句话本没什么意义，但她还是要说的。 

　　她端着烛台走出屋，走廊上吹进来一阵冷风。在她转过身准备去关上走廊大门的时候，烛光呈尖锥状地在墙壁上扩散开来，映出了门口的一个黑影。 

　　“谁在那儿？”她说。 

　　起初她以为是那些人。如果他们打定夜里来洗劫白房子的话，她并不能做什么。但那身影不属于人类。 

　　“晚上好，女士。”人影跨进走廊一步。 

　　“不要进来。你没有得到我的允许。”她伸手去墙角摸索冬天才拿出来的拨火棍。 

　　对方犹疑了一下，退出走廊。 

　　“放轻松，女士。我没有什么恶意。” 

　　歌洛卡把手往前伸，让烛光照得远一些。那是一名巨魔，右边的獠牙断裂得只剩一小截。这个发现让她安心了些，因为按照她的经验，任何有自尊心的巨魔都会极力避免这种情况发生，除非老弱不支，或者是遇到不幸意外。再仔细一看，他的双目很有神，并不像用过“晚餐”的样子。 

　　“你想找地方住？” 

　　“既是，又不是，歌洛卡小姐。” 

　　“你认识我？” 

　　“我听说过你的行当。我叫图沙，曾经做过巫医，但现在只是一个四处游荡的巨魔。我想问问看，你这儿有没有能让我做的工作。” 

　　“工作……这倒奇了。说说你能做什么吧。” 

　　“嗯，我处理各种外伤都很有经验，掌握几千种药草配方，对巨魔和兽人的身体结构特别熟悉，有诊治‘晚餐’过量的经验。不是我自夸，在自己的族群里，我曾经是个名头很大的巫医呢。” 

　　“真正能干的巫医都在自己的祭坛上让人供奉着，不会像个刚下船不久的劳工，跑到藏宝海湾下层来找工作。” 

　　图沙干笑了两声。“这就是我的处境，请不要问太多了，我现在真的很需要这份工作。你只要提供食宿就可以。” 

　　“我不需要助手。” 

　　“你需要的，歌洛卡小姐。我听说你最近失去了一名得力的助手……” 

　　“谁跟你这么说？”歌洛卡突然迈步到图沙跟前，又加重语气重复了一次，“谁跟你这么说？没这回事。离开我的屋子，马上。” 

　　她右手当胸一推图沙，让他后退好几步，随即自己的手腕也感到一阵酸痛。图沙只是点了点头，说“我会再来的”，然后转身消失在黑暗中。 

　　“别再来了。”歌洛卡自言自语着。她放下烛台，关上大门。 

　　回到卧室前，她经过玛芮妮的房间，轻轻推开门看了看。她还是那样平静地睡着，一直以来都是这样。有的时候歌洛卡会好奇，她会不会做梦。如果会的话，她梦见了谁。 

　　
### 2


　　第二天早上，歌洛卡端着一盆脏水来到门口，看见图沙站在面前。她把脏水泼在了他脚下，图沙向右跳了两步避开。 

　　“喔，歌洛卡小姐，没必要这样吧。” 

　　“我说过你别再来了。我以为你听懂了那句话，所以没办法看见你站在那儿。抱歉。” 

　　她转身进屋，图沙跟在了后面，伸脖朝走廊两侧的房间里张望。 

　　“你到底想做什么？”她回头说。 

　　“给你做助手。” 

　　歌洛卡想说些什么，但最后还是憋住了没说出来。她不再理会他，回到房间去给尸体放血，希望他会受不了冷落自行走掉。但是处理完尸体后，她到劳工和无业者们借住的房间去查看，却看见图沙一边和屋里的人说说笑笑，一边给一个人缝合大腿上的伤口。 

　　“歌洛卡，你怎么想得到请一个巨魔做助手？这个大家伙牙不怎么好看，不过还是挺能干的。”屋子里有人说。 

　　“你从哪里把我的工具翻了出来？”歌洛卡没有理会这句话，冲上前想抓住图沙的手，但是立刻反应过来他还捏着伤口上的线头，只好又把手收回来。 

　　“放轻松，歌洛卡小姐。我只不过是在做些小活，不用操心。” 

　　“是啊，”先前开口的人说，“你就去享受生活吧，歌洛卡。有这个大家伙在这里。” 

　　歌洛卡把两手掌往前一摆。“从现在开始，这个房间里发生的任何事故，都不归我管。”话毕，她又回到自己的房间。在这一天剩下的时间里，图沙把几个供人寄住的房间都转了个遍。两三天后，邻居都知道“歌洛卡雇佣了一个巨魔做助手”。虽然还是很怀疑这个巨魔缠上自己的目的，但歌洛卡不得不承认图沙的手艺很好，对他的态度也从“由他去”转变到“让他做这事也没什么”，再到“让他来帮帮忙”。有一天早上，对图沙说出“把你刚才用过的药膏拿给我”之后，她立刻转过身，掩住自己的嘴唇，好像要把那句话咽回去，心里明白这就像是把他默认为助手了。图沙干笑两声，递过药膏的时候，丝毫不掩饰得胜的神色。 

　　一周过去了，这一切都顺理成章。图沙会在这儿每天用两次饭，但却没有得到住宿的权利。他每天晚上都离开，早上再第一个走进来，浑身带着一股非常刺鼻的气味，据说是给自己涂了草药泥，免得睡觉的时候被小虫叮咬。歌洛卡并不想欠他人情，但这白房子里实在是没有供他住下的地儿了。 

　　而歌洛卡是绝不允许图沙走进玛芮妮的房间的。每当要给她喂食，擦洗，做清理，或者仅仅是坐在她身边的时候，歌洛卡都把门紧紧闭上。 

　　*这也没什么不好。* 


　　
### 3


　　歌洛卡不明白图沙为什么总是抢着要治疗“晚餐”过量的人。图沙做这件事的时候，她偶尔能从他脸上看到非常严肃的观察神色。但是她不想去问。当你治理的病人至少三分之一都有犯罪史或者偷渡经历的时候，关心一个给自己帮了大忙的助手的来历，又有什么意义呢？ 

　　“只不过是个人兴趣，”图沙看出了她的疑虑，这么对她说，“对了，今天晚上吃什么？” 

　　“如果不在半个小时内给那几个小流氓包扎好，就别对今天晚上要吃的东西抱指望。” 

　　对“晚餐”这个词的回避总让歌洛卡觉得浑身都别扭。但她已经习惯这样，无法改变了。其实很多藏宝海湾下层居民都习惯了这一点。 

　　“玛芮妮，”有一天晚上，她坐在玛芮妮的床边，在脑袋里对她说，“有一个古古怪怪的巨魔来替代你的工作了。他看上去不怎么样，不过心眼倒是细得很，还算没有给我添乱。你不用担心。” 

　　很快，她因为自己的想法而苦笑起来。 

　　担心？我怎么能肯定她现在还能为我担心呢？我连她的大脑是不是还在思考都不知道。 

　　歌洛卡能肯定的，只有女孩呼吸时身体的略微起伏。 

　　
### 4


　　那些人是在一个阳光惨淡的下午冲进屋的。为首的人四十来岁，进屋后就在走廊上猛擦鞋底，留下一摊又一摊泥印。他们径直走到了玛芮妮的房间，推开门，当时歌洛卡正照往常那样给玛芮妮喂食流质物。 

　　“你在对我女儿做什么？”为首的男人说。 

　　“玛芮妮还活着，活人当然要吃东西。”歌洛卡转过身，尽量张开双臂撑在床边，把女孩遮在背后。 

　　男人抬起下巴，视线越过歌洛卡的肩膀，看了看女孩，就像在看刚刚移交到港口的货柜一般简略，随之再把视线转到歌洛卡身上，死死盯着她。 

　　图沙放下手中的活，走到这群人的背后，往屋里张望。 

　　“疯狂的女人。”男人说。“不要以为你做这些事，我就会轻饶你。你整天触摸尸体的脏手放在我女儿的身上，让我恶心。” 

　　“你的手倒是干净得很，可惜没有抱过自己的女儿一次，拉山德。” 

　　“你要到什么时候才明白，在下层地带扮成牙尖嘴利的样子，一点好处都没有？长话短说，宾其修克大人答应下周见我。他会做出公正的裁决，对你这个害死我女儿的人……” 

　　“你怎么可以这样说玛芮妮？看！看这儿！”歌洛卡急促地把右手指放在玛芮妮的鼻翼下，左手按住自己的心口，“她的呼吸吹在我的手指上。她还活着！你怎么可以一直把那个字推在自己的女儿身上？” 

　　拉山德沉默了一下。 

　　“她不说话，也不动弹。她不能穿上婚纱，和自己的丈夫在我面前舞蹈。她什么事也不能为我做，那就是死。” 

　　“相信我，她可以的。就算她醒不来，你也可以把那所谓的未来女婿拉到这个房间来，只要你做得到，我就不会再管。那家伙有胆子来下层吗？玛芮妮有自己的生活，不是为了你……” 

　　歌洛卡突然语塞了。 

　　“生活？你还真有胆使用这个词。夺走我女儿生活的人就是你。啊，你的手指在打抖了。你知道我说的没错……我要走了，设计师还有一个小时就会赶到，要见宾其修克大人，我得有一件更体面的衣服。我是个节俭的人，做这样的事，也是为了确保你为我女儿的死而得到惩罚……” 

　　“别再用那个词形容她。” 

　　拉山德摇了摇头。“真可惜。其实你情绪激动的样子很美丽……只是那离疯狂只有一步之遥。不久就会再见的，歌洛卡。” 

　　他和手下人一同离开屋子，并没有把一丝一毫的目光落在擦肩而过的图沙身上。 

　　图沙看见歌洛卡把玛芮妮脚上的毯子扯扯平，然后坐在床角，一动不动，双手交叠搭在膝盖上。黯淡的光线晕染在她的侧脸上。 

　　图沙替她把这道门关上。但是在门完全紧闭之前，歌洛卡说：“不要关死。这里的空气要流通。” 

　　“如你所愿，歌洛卡小姐。”于是，他给门留了一道小缝，让光线和空气流动在封闭的小屋子和走廊之间。 

　　
### 5


　　 
　　这件事发生以后，图沙能感觉到歌洛卡一天一天地焦虑起来。她做起事来手忙脚乱，有一次差点在处理过尸体后不清洁双手就去治理病人，还有一次甚至割到了自己的手背，发了几天高烧。如果不是图沙在，她连工作的一半都完不成。 

　　但是图沙并没有表现出对这些事的真正关心。他一直沉迷于对“晚餐”使用者的医治和研究中，而他加大力气给歌洛卡帮忙，看上去只是为了尽快清除杂事，好忙自己的活儿。 

　　这一天夜里，图沙正在收拾着器材，就像往常一样，准备离开寻找睡觉的地方。但是他突然听到走廊传来一阵急促、混乱的脚步声，然后是歌洛卡说了些什么，再来是撞开门的声音。他来到了走廊上，看见玛芮妮的房门洞开着，一个陌生的背影刚刚蹿进去。 

　　图沙一进门，看见这个陌生的人掐住歌洛卡的脖子，把她往墙角推。当她的后背撞到墙上的时候，他的手也松开了，她遮着自己的喉咙瘫坐在地上，手掌流着血。男人仿佛为自己的行为而不知所措，双手颤抖着举起来，让图沙给扭在背后。 

　　男人开始疯狂地甩动自己的身体，要挣扎开来。他扭过头尽量朝向图沙，力度大得就像要折断自己的颈骨。他的下颌大张，舌头顶在牙床上来回摩擦，双目翻起。一个过量使用“晚餐”后，在癫狂幻觉中完全失去自我的人，图沙心想。他瘦弱得像食尸鬼，但动作却极凶猛，挣扎再挣扎，就像不把身上的肌肉和骨头当成是自己的，而是可以随意摔打、折损的武器。 

　　不来点硬的是压不住了。图沙就这样反制着男人的手臂，把他的脑袋侧面往墙上撞。撞第三下的时候，歌洛卡遮住了耳朵，墙上留下一滩血迹。他拖着失去力气的男人回到一个空房间里，把他绑在病床上，抓起一把自行配制的草药，在手中捏紧，让药液滴在男人的鼻子下方。几分钟后，发狂的人终于平静下来，昏睡过去。图沙给他简单地处理了头部的伤口，再回到玛芮妮的房间。 

　　歌洛卡仍然瘫坐在墙角，双目无神地望着地面。图沙上前去，蹲下，看了看她流血的手掌。 

　　“去消毒。那家伙咬了你。” 

　　她点了点头，身子不稳地站起来。她看了看玛芮妮，确认她没有受伤，才出了屋，回到自己的房间里。 

　　清理伤口的时候，图沙站在她背后。 

　　“歌洛卡小姐，你知道这样的人很危险。为什么不叫我？” 

　　“为什么要叫你？” 

　　“看看你，手背上有一排牙印，脖子的皮肤也擦破了。我刚才能看见你的灵魂在发抖。噢，幸亏我没有晚来三十秒。” 

　　“你没多管闲事跑来这儿之前，我一直都是自己做所有事情。” 

　　“也许你很幸运，到今天才遇见这类深中毒的人。不过，恐怕这不会是最后一次，你也不能全倚仗着运气。” 

　　“我的运气从来就没好过。而且这也不是我第一次遇见这样的人……如果我总是胆怯的话，玛芮妮会怎么想？她一直以为我比她勇敢，可惜我不是。” 

　　“我完全不知道你整天照看着的玛芮妮小姐是怎么回事。我只知道，你不如好好照看一下自己，歌洛卡小姐。我呢，无意窥探你的隐私，但我想自己作为一个助手，有权利知道自己的雇主发生了什么，整天心神不宁，因为这也有关乎我的工作。是因为那个叫拉山德的男人？” 

　　“你知道了有什么用？” 

　　“对，一点用都没有。一个游荡的巨魔，怎么会希求为你这样的女士分担烦恼呢。但是，一点点尝试也没有什么害处。不管接下来几天会发生什么，我想没有人愿意看见你又在处理尸体的时候伤到自己，或者是被疯子袭击。恐怕这些事情，才是更会让玛芮妮小姐担心的。” 

　　“无论她怎么想，我都只能接受。”歌洛卡坐了下来，双膝僵硬地靠在一起。“因为是我害她变成这样的。她从十三岁开始就在我这儿干活，但我……” 

　　“她是那位拉山德先生的女儿？” 

　　“他在过去几年以来一直都不承认，玛芮妮自己也不承认。没有人知道她的母亲是谁……拉山德自从四年前发了一笔财，搬到上层去以后，就抛下了她。现在有一个布匹商想和他攀亲，他就说什么自己有一个一直好好培育着的女儿，可以嫁给那商人的儿子，然后到我这来要人。” 

　　“喔，真是一个要不得的父亲。” 

　　“我做的事比他更糟。如果拉山德真的能够带她回去……她至少可以过上真正像样的日子，而不是整天陪我泡在消毒水的气味里。我觉得这是为她好，就下狠心辞退了她。但那女孩不愿离开。我不想动摇，就回到屋子里躲着，还锁上了门，把她一个人留在外面。然后，那个人进来了……等我听到响动跑出门的时候，她已经倒在地上，而那个浑身是血的男人也趴着，屋子里一塌糊涂。我抱起玛芮妮，马上明白发生了什么事……她被迫吞下了大量燃烧过的‘晚餐’灰烬。她再也没有睁开过眼睛，但那呼吸是真实的。她还活着。” 

　　“歌洛卡小姐，这不是你的错。谁也没办法预料一个疯子有多危险。” 

　　“这就是你们巨魔的想法吗？这和是谁的过错无关。真正要紧的东西，是谁受害了。那个人不是拉山德，不是吸毒过量的疯子，更不是我。是躺在隔壁房间，不能动弹，不能吃东西，不能笑，不能说话的玛芮妮。你还不明白？” 

　　图沙自然是明白的。 

　　他所不明白的，是自己为什么要急切地想了解这些。雇主关系到我的工作，也就关系到我的研究……他知道这个理由还不够有说服力。 

　　*把通灵药剂配方带出部族不是我的过错。真正要紧的，是谁受害了。* 



　　
### 6


　　三天后，拉山德再次出现在歌洛卡的面前。不光是图沙，很多住客和病人都看见了他们之间的谈话。这可以说是拉山德想要的效果。 

　　“和宾其修克先生的会面，真是一大惊喜。”拉山德说。“他是一位和善的绅士，但是为了给我可爱的女儿一个交代，我不得不请求他做出可怕的裁决。你猜他怎么说？” 

　　歌洛卡不发一言，双臂抱在胸前，盯着拉山德。 

　　“宾其修克大人说：‘她是个好女人，这些年为维护藏宝海湾做了不少事。但是，我有一大堆更热忱的人想得到她的工作。所以，不用顾虑。’他把处置你的事情交给了我。” 

　　“我一点都不惊讶他会这样说。” 

　　“我不打算给你用私刑什么的，放心。毕竟，就算你对这件事有异议也好，我的女儿是不会回来了。而且那婚礼也已经取消。我是一个有建设性的人，这也是我能从下层这滩烂泥打拼到上层的原因。所以，或许你会发现，所谓的惩罚其实是你不能拒绝的奖赏。首先，我会把这间屋子连同所有的器材都收到我的名下——” 

　　住客和病人们发出一阵骚动。“我们怎么办？”“我以后晚上该呆哪？”我们，我，我们，我。他们这样说着。拉山德的手下大喝了一声“安静”，他们立刻悄无声息，甚至捏紧衣角，免得它在地板上擦出声音。歌洛卡无表情地面对着这一切。她身后的图沙，看着这些围观着的僵死者们，回忆起了一些他宁愿忘记的东西。 

　　“——抱歉各位，我也曾是你们之中的一员，所以清楚你们的感受。”拉山德继续说。“但是人要知道该怎么样去进步。这间屋子仍然会发挥着过去的作用，但是不再收容恶心的尸体，而且也会装修得更像样，添置更好的设备。当然，住进来或者寻求治疗，不再会是免费的。世上万物都有它的价格，你们必须学会这一点，不然永远不知道付出努力去获取财富的道理。而你，我的女士……” 

　　拉山德走近了歌洛卡，把手抚在她的脸颊和脖颈上。他中指上的红宝石戒指磕得她生痛。 

　　“你还是可以留在这儿管理，以不同的身份。不会再有人用什么‘死神女士’来称呼你。歌洛卡，我说过，你是很美丽的……虽然我们之间有过很多不愉快，但我一直都很想更深一步探究你独有的美丽。我想，完成这两件事，我也许就可以从丧失女儿的痛苦中慢慢恢复过来……” 

　　歌洛卡使劲一甩拉山德的手掌，让它打在了他的脸上。红宝石的棱角在他嘴唇上划了一道口子，鲜血流了出来。 

　　“万物都有价格？这就是你给玛芮妮估的价吗？”歌洛卡的声音在颤抖着。“拉山德，听好。她值得更多。更多。” 

　　拉山德抬手阻止了手下要冲上去的行为。“你们不把我说的当一回事？这样一位女士，应该环绕在天鹅绒和花瓣，而不是血污之下。歌洛卡，有时候我会喜欢女人强硬一些，但是你一定要注意限度……特别是你，那么接近疯狂。这几天，你就好好等着，我很快就会派人过来。而你们——”他环伺了一下围观者们，“在我对这屋子动工之前，尽早离开。看来我带来的都是一些好消息，对吗？” 

　　他离开了。在半个小时内，住客和病人们也纷纷离开。屋子里只剩下歌洛卡，图沙，玛芮妮，和几具没处理完的尸体。 

　　歌洛卡在原地站了很久，然后背靠在墙上，却没有找个地方坐下来的意思。 

　　图沙站起来。 

　　“你也要走了吗？”歌洛卡说。 

　　“这个么，要看拉山德是不是愿意继续雇佣我。” 

　　“他也许会的。你是个好助手，要求也不高。” 

　　“噢，谢谢。这是你第一次赞美我，歌洛卡小姐。” 

　　“不过我总觉得欠着你的。我想付你工钱。” 

　　“工钱？你不用勉强自己，歌洛卡小姐……” 

　　“跟我来。” 

　　她的声音不大，但语气很坚决。“来”，她吐出这个字，就像小石子入水后，沉入浅浅的湖底。 

　　歌洛卡给图沙补上了一枚新的右牙。 

　　开始补牙前，她对图沙说：“我不知道你会不会喜欢这个，但这是一枚非常健康的牙齿。你们巨魔怎么考虑接受别人牙齿的事情？不会是当成羞辱吧？” 

　　“不，我不知道，歌洛卡小姐。从来没有考虑过这些事情。但是，哪有雇工会拒绝工钱的？”图沙干笑了两声。 

　　手术进行到一半的时候，歌洛卡开始自言自语。图沙没办法说话，只能由着她。 

　　“我还自以为让拉山德带走玛芮妮，是为她好。更好的生活，不是吗？……现在我面临和她一样的情况了。拉山德会给我一个……更好的生活。但我不愿意。一点也不愿意。” 

　　“我想留在这里。”她暂时停下手中的动作，将手背按在眼睛上。没有眼泪流下来。“可是我把她锁在了门外。让她遇到那种事……” 

　　图沙又想起了自己的族人。这让他烦躁而困惑，但他强迫自己接受这并不好受的思考。为什么自己当时会肯定，带走药剂配方，散播出去，就能给族人一个更好的生活？ 

　　歌洛卡小姐，你是人类，但我能听见你灵魂的声音。这个声音，正在唤醒我自己灵魂中逐渐消亡的那一部分。我们是相同的，又是不同的。我们都没有回头路可走了。/* bbscode i too long */ 

　　手术结束后，歌洛卡一言不发地回到了玛芮妮的房间里。图沙从手术台上坐起来，从镜子里看了看，又动了动下颌。有些痛，不过作为一个巨魔，让新牙和牙床完全结合起来，花不了多长时间。 

　　他来到走廊上，在玛芮妮房间外停留了一下，并没有朝门缝里看。跨出白房子的时候，他摸着右牙，心想该是做正事的时候了。 

　　
### 7


　　三天，一周，一个月过去了，拉山德都没有出现。有人说他出远门去做大生意，有人说他淹死了，有人说他花大价钱买到了爵位，再也不会回到藏宝海湾。没有一个推测是有根据的。他永远地消失在了海雾中。 

　　住客和病人们慢慢地回到了白房子。宾其修克的尸体处理订单还在源源不断地送来。图沙消失一周后，也回来继续自己的工作了。没有任何人在白房子里提起拉山德的事情。 

　　冬天快要结束的一个早上，玛芮妮进入了真正的、无法醒来的长眠。趁着海水退潮，歌洛卡把女孩的身体送进了大海。她拎起浸湿的裙子，回到沙滩，穿上搁在沙面的鞋。图沙蹲在那儿，用手指按住脚边爬行过的一只小螃蟹的蟹壳，放开，让它爬一小段路，再按住，再放开。 

　　“歌洛卡小姐，要回去了吗？”图沙说。这一次海葬，歌洛卡不允许他插手，但是没有阻止他跟着来。 

　　“对，回去。” 

　　图沙站起来，挺挺脊背。螃蟹爬过他的脚边。 

　　歌洛卡走在前面。片刻后，她说： 

　　“回去以后把那间屋子打扫一下。你就住那儿吧。” 

　　“啊，谢谢。歌洛卡小姐，你的灵魂真是友善。” 

　　她没有再回话，也没有回头。 


　　END 


